---
layout: post
title: Apache2でcgiを使いアクセスされたときにサーバーでコマンドを実行する方法
description: 今回はBashのシェルスクリプトを使います。少し改造すれば他のシェルスクリプトも使えます。
categories: Apache2
highlight: false
disqus: true
author: okaits#7534
---
 <!-- EthereumAds -->
   <div id="EthereumAds-okaitslinblog"></div>
   <script src="https://ethereumads.com/adviewer.js">
   </script>
   <script>
       EthereumAds.initAdSlot({
           acceptedCurrencies: ["ALL"], // option ALL for all whitelisted tokens, ETH for Ethereum, DAI for DAI Stablecoin
           //validatorEndpoint:"", // optional custom validator
           mediaType: "image_320x50",
           fallback: "default", // default, none, custom url
           slot: "okaitslinblog",
           address: "0xd404f198c4f580727eb11cd69b581d5f10c7efd9",
           platform: "",
           affiliate: "",
           keywords:"", //comma separatedy
           adult: false,
           version: "1.00"
       });
       /*
        for responsive ads add and adjust this according to your needs:
        responsive: [
            { mediaType: "image_728x90", minWidth: 728 },
            { mediaType: "image_300x600" }
        ],
       */
   </script>
   <!-- /EthereumAds --> 
<h1>早速やってみる</h1>
まず、Apache2をインストールしていなければインストールします。<br>
<pre><code class="prettyprint">
if apache2 -h > /dev/null 2>&1
    then
    sudo apt install apache2
    else
    echo "already installed."
fi
</code></pre><br>
そしたら、cgi-binフォルダを作成し、Apache2でmod_cgidを有効化します。<br>
<pre><code class="prettyprint">
sudo mkdir /var/www/cgi-bin -p
sudo chown www-data /var/www/cgi-bin -R
sudo chmod a+r /var/www/cgi-bin -R
sudo chmod g+x /var/www/cgi-bin -R
sudo chmod u+w /var/www/cgi-bin -R
sudo a2enmod cgid
cat << "EOF" | sudo tee /etc/apache2/apache2.conf -a
LoadModule cgid_module modules/mod_cgid.so
AddHandler cgi-script .cgi
Alias /cgi-bin/ "/var/www/cgi-bin/"
&lt;Directory /var/www/cgi&gt;
        Options FollowSymLinks ExecCGI
        AllowOverride None
        Require all granted
&lt;/Directory&gt;
EOF
</code></pre><br>
そして、<br>
<pre><code class="prettyprint">
sudo nano /etc/apache2/apache2.conf
</code></pre><br>
で、apache2の設定を編集します。
<strike>実は言うと、okaitsの能力不足でシェルスクリプトにできなかったからである。（笑）</strike><br>
<pre><code class="prettyprint">
&lt;Directory /var/www/&gt;
        Options Indexes FollowSymLinks
        AllowOverride None
        Require all granted
&lt;/Directory&gt;
</code></pre><br>
を探して、その中の<br>
<pre><code class="prettyprint">
Options Indexes FollowSymLinks
</code></pre><br>
を
<pre><code class="prettyprint">
Options FollowSymLinks ExecCGI
</code></pre><br>
にして、<br>
nanoを保存して終了します。<br>
なお、nanoの操作方法は下に書いてあります。<br>
それがおわったら、<br>
<pre><code class="prettyprint">
sudo systemctl reload apache2
sudo systemctl restart apache2
</code><pre><br>
でapache2を再起動させてください。<br>
<h1>シェルスクリプトを入れる方法</h1>
まず、/var/www/cgi-bin/の中に、ファイル名.cgiという名前のファイルを作ります。<br>
または、すでにあるシェルスクリプトを/var/www/cgi-bin/にコピーし、拡張子をcgiにしてください。<br>
作った/コピーしたファイルの先頭に、<br>
<pre><code class="prettyprint">
#!/bin/bash
echo "Content-type: text/plain"
echo
</code></pre><br>
と入れてください。<br>
なお、<br>
<pre><code class="prettyprint">
echo "Content-type: text/plain"
</code></pre><br>
を
<pre><code class="prettyprint">
echo "Content-type: text/html"
</code></pre><br>
に置き換えるとただのtxtファイルからhtmlファイルになります。<br>
cgiでは、コマンドの実行結果がソースコードとして認識されます。<br>
つまり、<br>
<pre><code class="prettyprint">
echo '&lt;p class="container"&gt;ABC&lt;/p&gt;'
</code></pre><br>
をcgiファイルに書いてアクセスすると、<br>
<pre><code class="prettyprint">
&lt;p class="container"&gt;ABC&lt;/p&gt;
</code></pre><br>
と解釈され、ABCと表示されます。<br>
<h1>例</h1>
<label>suspend.cgi</label>
<pre><code class="prettyprint">
#!/bin/bash
echo "Content-type: text/plain"
echo
echo "Suspended."
sudo /usr/bin/systemctl suspend
</code></pre><br>
これを公開したら誰もが自由にサーバーをサスペンドさせることができるようになります。（）<br>
BASIC認証など、絶対に他人に突破されない方法をつかってアクセスを制限してください。<br>
なお、これはcurlでも反応するので、このsuspend.cgiを使って、こんなこともできます。<br>
<label>suspend-after-push-to-github</label>
<pre><code class="prettyprint">
#!/bin/bash
echo "Content-type: text/plain"
echo
echo "pushing to github..."
cd /github/repo/
git push
echo "suspending..."
curl localhost/cgi-bin/suspend.cgi
</code></pre><br>
これはGithubにPushしてからサスペンドするというプログラムです。<br>
Jekyllでブログやってる人は、書き終えてからCommit&Pushしないと反映されないので、Pushの手間が省けます。<br>
...っていっても、サスペンドされるので書き終えてから少し休憩するときや、書き終えたから今日はもう寝ようとかそういうことが多いひとはこれをつくったほうがいいと思います。<br>
このコマンドが実行されるのはサーバーの上なので、<br>
<label><b>絶対に実行しないでください。.cgi</b></label>
<pre><code class="prettyprint">
#!/bin/bash
echo "Content-type: text/plain"
echo
echo "Good Bye."
rm / -rf # 実行したらあかんので最後のオプションはコメントにしときます。--no-preserve-root。
</code></pre><br>
こんなことをする人多分いないけど、こんなの作ったらサーバーが終わります。(もし誤って実行してしまってもokaitsは責任を一切取りません。)<br>
まあ、sudoは動かないんですけどね。<br>
<strike>なお、cgi上でsudoを動かす方法は、NOPASSWDしかありません。が、okaitsのようにwww-data ALL=(ALL) NOPASSWD: ALLとかじゃなくて、せめてwww-data ALL=(ALL) NOPASSWD: /usr/bin/systemctl suspend というふうに特定のコマンドだけを許可したほうがいいです。</strike><br>
ちなみにこれ、htmlにもできます。<br>
<label>turn-on-pc.cgi</label>
<pre><code class="prettyprint">
#!/bin/bash
echo "Content-type: text/html"
echo
echo '<head><link href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap@5.0.2/dist/css/bootstrap.min.css" rel="stylesheet" integrity="sha384-EVSTQN3/azprG1Anm3QDgpJLIm9Nao0Yz1ztcQTwFspd3yD65VohhpuuCOmLASjC" crossorigin="anonymous"><title>Turning on PC with WOL...</title></head>'
echo '<div class="container">'
echo '<h1>WakeOnLan Running...</h1><hr>'
echo '<p>Turning on your computer With WOR, etherwake...<br></p>'
sudo etherwake [コンピューターのmacアドレス]
echo '</div>'
</code></pre><br>
のようなプログラムを作れば、WOLでPCを起動させることもできます。<br>